اضطراب التكامل الحسي
هو إضطراب سببه وجود خلل
في المعالجة الحسية للمؤشرات الحسية
أو المحفزات الحسية إلي بتيجي لجسم الإنسان
طبعاً نظرية التكامل الحسي
وضعتها الدكتورة جين آيريس
في خمسينيات القرن الماضي
هي أخصائية علاج وظيفي، دكتورة
لاحظت وجود بعض الصفات المشتركة
في بعض الأطفال إلي بواجهوا صعوبات أكاديمية
ومن هون بدأت تعمل دراساتها
وطلعت بنظرية اسمها نظرية التكامل الحسي
طبعاً النظرية تطورت
من خمسينيات القرن الماضي إلى الآن
وحالياً في إشي اسمه العلاج بالتكامل الحسي
الحواس المعروفة هي خمس حواس
إلي هي الشم، التذوق
اللمس، البصر، السمع
هاي المعروفة
لكن جين آيريس قالت إنه في كمان حاستين
إلي هي حاسة الجهاز الدهليزي Vestibular
إلي هي مسؤولة عن توازن الجسم
والحاسة التانية إلي هي Proprioceptive
وإلي هي الحاسة إلي بتيجينا من المفاصل والأوتار
الموجودة على المفاصل
بتعطينا إحساس بوضعية جسمنا
من غير ما نشوف المفصل
وجديد كان في حاسة ثامنة
اكتشفوها بسموها Interoceptive
وهي الحاسة إلي بتيجينا من الأعضاء الداخلية
تم إضافتها حديثاً للحواس
فهيك صفّى عنا في ثمانية حواس
كلها مسؤولة عن التكامل الحسي
وجود خلل بيعني
إنه وجود اضطراب في المعالجة الحسية
في الجهاز العصبي المركزي للطفل